Quando il signor Bilbo Baggins di Casa Baggins annunziò cheavrebbe presto festeggiato il suo centoundicesimo compleanno conuna festa sontuosissima, tutta Hobbiville si mise in agitazione. Bilbo era estremamente ricco e bizzarro e, da quando sessant'anniprima era sparito di colpo, per ritornare poi inaspettatamente,rappresentava la meraviglia della Contea. Le ricchezze portate dalviaggio erano diventate leggendarie, ed il popolo credeva, benchéormai i vecchi lo neghino, che la collina di Casa Baggins fosse pienadi grotte rigurgitanti di tesori. E, come se ciò non bastasse, adattirare l'attenzione di tutti contribuiva la sua inesauribile, sorprendentevitalità. Il tempo passava lasciando poche tracce sul signorBaggins: a novant'anni era tale e quale era stato a cinquanta, a novantanoveincominciarono a dire che si manteneva bene: sarebbestato più esatto dire che era immutato.
Vi erano quelli che scuotevanola testa, borbottando che aveva avuto troppo dalla vita: nonsembrava giusto che qualcuno possedesse (palesemente) l'eterna giovinezzaed allo stesso tempo (per fama) ricchezze inestimabili. «Sono cose che dovremo scontare», dicevano; «non è secondonatura, e ci porterà dei guai!».
Ma finora guai non ve ne erano stati, ed essendo il signorBaggins generoso, la gente gli perdonava facilmente le sue stranezzee la sua fortuna.  Mantenne i rapporti con i parenti (eccetto naturalmentei Sackville-Baggins) e contava molti devoti ammiratorifra la gente umile e ordinaria.  Ma non ebbe amici intimi fin quandoalcuni suoi giovani cugini non incominciarono a diventare grandi. Il maggiore ed il preferito era Frodo Baggins. A novantanoveanni Bilbo lo adottò e lo portò con sé a Casa Baggins, e tutte lesperanze dei Sackville-Baggins sfumarono. Si dà il caso che tantoBilbo quanto Frodo festeggiassero il compleanno il 22 settembre.«Sarebbe meglio che tu venissi a stare da me», disse un giorno Bilbo, «così potremmo festeggiare insieme i nostri compleanni». A quell'epoca Frodo era ancora negli enti, come gli Hobbit chiamavanogli irresponsabili anni tra l'infanzia e la maggiore età.
Passarono dodici anni.  Ad ogni compleanno avevano organizzatoa Casa Baggins gradevoli feste; era chiaro che questa volta preparavanoqualcosa di veramente eccezionale.  In autunno Bilbo avrebbecompiuto centoundici anni; 111, un numero un po' curioso eduna veneranda età per un Hobbit (il Vecchio Tuc stesso aveva raggiuntosoltanto i centotrenta anni); Frodo ne avrebbe compiutitrentatrè era un numero importante, perché segnava la data dellamaggiore età. La gente incominciò a parlarne a Hobbiville ed a Lungacque; lanotizia dell'evento imminente si sparse in tutta la Contea. La storiadella vita ed il carattere del signor Baggins tornarono ad essere l'argomentoprincipale di conversazione.  Molti facevano cerchio intornoagli anziani per farsi raccontare ciò che ricordavano di lui. Il pubblico più attento era certo quello del vecchio Ham Gamgeedetto il Gaffiere, alla piccola osteria L'Edera sulla via per Lungacque.
Parlava autorevolmente, essendo stato per quarant'annigiardiniere di Casa Baggins e ancora prima aiutante del vecchioForino. Adesso che stava diventando anche lui vecchio e reumatizzato,il suo figlio minore Sam Gamgee si occupava del lavoro.Sia il padre che il figlio erano in ottimi rapporti con Bilbo e conFrodo. Vivevano anch'essi sulla Collina, al numero 3 di via Saccoforino,appena un po' più in giù di Casa Baggins. «Il signor Bilbo è un gentilhobbit, l'ho sempre detto, moltosimpatico e perbene», dichiarò il Gaffiere.
Era la pura verità: Bilbolo trattava molto bene, chiamandolo «Mastro Ham» e informandosicostantemente circa la crescita delle verdure.  In materia di«radici» e in particolar modo di patate, il Gaffiere era consideratoda tutto il vicinato (e da se stesso) il migliore esperto. «Com'è quel Frodo che vive con lui?», s'informò il vecchioNaquercio di Lungacque. «Si chiama Baggins, ma pare che sia piùche per metà di sangue Brandibuck. Non so proprio perché diamineun Baggins di Hobbiville sia andato a cercarsi una moglie nella Terradi Buck, dove la gente è così strana». «Non c'è da meravigliarsi se è strana», interruppe Nonno Duepiedi(il vicino di casa del Gaffiere): «vivono sulla riva sbagliatadel Brandivino, vicinissimo alla Vecchia Foresta. Se le storie cheraccontano sono vere, è certo un posto buio e pericoloso».
«Hai ragione, Nonno!», disse il Gaffiere. «I Brandibuck nonvivono nella Vecchia Foresta, tuttavia sono proprio una strana razza.Trafficano con barche su quel grande fiume, e non è una cosanormale. Non ci sarebbe da stupirsi se un giorno o l'altro capitasseloro qualche guaio.  Comunque, di Hobbit gentili come il signor Frodoè difficile incontrarne. Somiglia moltissimo al signor Bilbo, e nonsoltanto fisicamente. Dopo tutto suo padre era un Baggins. Che per-sona onesta e rispettabile il signor Drogo Baggins! Non ci fu mainiente da dire sul suo conto fin quando non annegò». «Annegato?», chiesero parecchie voci. Avevano naturalmentegià sentito parlare di questo e di altri strani fatti, ma la passionetipicamente hobbit per le storie di famiglia li spingeva a riascoltaretutto da capo.
«Perlomeno, così si racconta», rispose il Gaffiere. «Bisognainnanzi tutto sapere che il signor Drogo sposò la povera signorinaPrimula Brandibuck, cugina in primo grado del signor Bilbo daparte di madre (la madre era la figlia minore del Vecchio Tuc); ilsignor Drogo era cugino in secondo grado del signor Bilbo, quindiFrodo e Bilbo sono cugini sia in primo che in secondo grado, mi seguite?Il signor Drogo era a Villa Brandy col suocero, il vecchio PadronGorbadoc; vi si recava spesso da quando si era sposato, poichéaveva una spiccata tendenza al mangiare, e Gorbadoc offriva banchettisucculenti ed abbondanti. Mentre con sua moglie faceva unagita in barca sul Fiume Brandivino, caddero tutti e due in acqua edannegarono, ed il povero signorino Frodo, ancora bambino, rimasesolo».
«Ho sentito dire che fecero la gita dopo pranzo, al chiarodi luna», disse il vecchio Naquercio, «e che fu il peso di Drogoa far affondare la barca». «Io invece ho sentito dire che la moglie lo spinse fuori dallabarca e che lui se la trascinò dietro», disse Sabbioso, il mugnaio diHobbiville.
«Non dovresti far caso a tutto ciò che ti dicono, Sabbioso», replicò il Gaffiere che non aveva molta simpatia per il mugnaio.«Non c'è nessuna ragione di parlare di spinte o di altre cose simili.Le barche sono insidiose per chi se ne sta tranquillamente sedutosenza prevedere gli eventuali pericoli. Comunque, eravamo rimastiche il povero signorino Frodo si trovò improvvisamente orfano edabbandonato in mezzo a quegli strani Bucklandesi, come li chiamereste voi; fu cresciuto ed educato a Villa Brandy, una vera e propriacaserma, dove risiedevano permanentemente non meno di un paio di centinaia di parenti del vecchio Padron Gorbadoc. Bisogna riconoscere che il signor Bilbo fece un gran bel gesto riportando il ragazzo a vivere tra la gente normale.
